

## 第15章 智能指针


智能指针区别于常规结构体的显著特性在于其实现了 Deref 和 Drop trait。

Deref trait 允许智能指针结构体实例表现的像引用一样，这样就可以编写既用于引用、又用于智能指针的代码。

Drop trait 允许我们自定义当智能指针离开作用域时运行的代码。


常用的智能指针

- `Box<T>`，用于在堆上分配值
- `Rc<T>`，一个引用计数类型，其数据可以有多个所有者
- `Ref<T>` 和 `RefMut<T>`，通过 `RefCell<T>` 访问，一个在运行时而不是在编译时执行借用规则的类型。


### Box智能指针

Box<T>  数据存放在堆上 ,  而指向堆数据的指针在栈上

- 当有一个在编译时未知大小的类型，而又想要在需要确切大小的上下文中使用这个类型值的时候
- 当有大量数据并希望在确保数据不被拷贝的情况下转移所有权的时候
- 当希望拥有一个值并只关心它的类型是否实现了特定 trait 而不是其具体类型的时候

第1种: 递归类型(如通过指针实现链表)
第2种: 大数据量拷贝
第3种: trait 对象 

Rust中为什么没有指针解引用`->`?
因为,Rust使用`*`解引用, 即 *y  底层是  *(y.deref()), 加上Rust有自动解引用,很多地方必须手动解引用, 提高代码可读性.



注意，每次当我们在代码中使用 * 时， * 运算符都被替换成了先调用 deref 方法再接着使用 * 解引用的操作，且只会发生一次，不会对 * 操作符无限递归替换，解引用出上面 i32 类型的值就停止了


**解引用强制多态**（deref coercions）是 Rust 在函数或方法传参上的一种便利。其将实现了 Deref 的类型的引用转换为原始类型通过 Deref 所能够转换的类型的引用。当这种特定类型的引用作为实参传递给和形参类型不同的函数或方法时，解引用强制多态将自动发生。这时会有一系列的 deref 方法被调用，把我们提供的类型转换成了参数所需的类型。

解引用强制多态的加入使得 Rust 程序员编写函数和方法调用时无需增加过多显式使用 & 和 * 的引用和解引用。这个功能也使得我们可以编写更多同时作用于引用或智能指针的代码。

### Deref trait

当所涉及到的类型定义了 Deref trait，Rust 会分析这些类型并使用任意多次 Deref::deref 调用以获得匹配参数的类型。这些解析都发生在编译时，所以利用解引用强制多态并没有运行时惩罚！


```rust
fn foo(name: &str) {
    println!("hello , {}", name);
}

let m = MyBox::new(String::from("rustman"));
foo(&m);
foo( &(*m)[..] )  // Rust 没有解引用强制多态则必须编写的代码

```

### Drop trait

Rust 在发现类型和 trait 实现满足三种情况时会进行解引用强制多态：

当 `T: Deref<Target=U>` 时从 &T 到 &U。
当 `T: DerefMut<Target=U> `时从 &mut T 到 &mut U。
当 `T: Deref<Target=U> `时从 &mut T 到 &U。

std::mem::drop 进行提前清理
我们也无需担心意外的清理掉仍在使用的值，这会造成编译器错误：所有权系统确保引用总是有效的，也会确保 drop 只会在值不再被使用时被调用一次。


### `Rc` 引用计数智能指针

注意 Rc<T> 只能用于单线程场景


克隆 Rc<T> 会增加引用计数
当一个Rc变量离开作用域时, 引用计数会自动减1


通过不可变引用, Rc<T>允许多个地方只读地共享数据.
但是, 不允许多个可变引用!

回顾借用规则之一: 在任意给定时间，要么 只能有一个可变引用，要么 只能有多个不可变引用。


### RefCell与内部可变性

内部可变性（Interior mutability）是 Rust 中的一个设计模式，它允许你即使在有不可变引用时也可以改变数据，这通常是借用规则所不允许的。为了改变数据，该模式在数据结构中使用 unsafe 代码来模糊 Rust 通常的可变性和借用规则。


回顾借用规则:
1.在任意给定时间，只能拥有"一个可变引用"或"任意数量的不可变引用之一"（而不是全部）。
2.引用必须总是有效的。


对于引用和 Box<T>，借用规则的不可变性作用于编译时。
对于 RefCell<T>，这些不可变性作用于 运行时。
对于引用和Box<T>，如果违反这些规则，会得到一个编译错误。而对于 RefCell<T>，如果违反这些规则程序会 panic 并退出。


RefCell<T> 正是用于当你确信代码遵守借用规则，而编译器不能理解和确定的时候。

注意: Rc<T>，RefCell<T> 只能用于单线程场景。


选择 Box<T>，Rc<T> 或 RefCell<T> 的理由：

- Rc<T> 允许相同数据有多个所有者；Box<T> 和 RefCell<T> 有单一所有者。

- Box<T> 允许在编译时执行不可变或可变借用检查；Rc<T>仅允许在编译时执行不可变借用检查；RefCell<T> 允许在运行时执行不可变或可变借用检查。

- 因为 RefCell<T> 允许在运行时执行可变借用检查，所以我们可以在即便 RefCell<T> 自身是不可变的情况下修改其内部的值。



RefCell<T> 在运行时记录借用

RefCell<T> 记录当前有多少个活动的 Ref<T> 和 RefMut<T> 智能指针。每次调用 borrow，RefCell<T> 将活动的不可变借用计数加一。当 Ref 值离开作用域时，不可变借用计数减一。就像编译时借用规则一样，RefCell<T> 在任何时候只允许有多个不可变借用或一个可变借用。


如果我们尝试违反这些规则，相比引用时的编译时错误，RefCell<T> 的实现会在运行时 panic!

```rust
impl Messenger for MockMessenger {
    fn send(&self, message: &str) {
        let mut one_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();
        let mut two_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();

        one_borrow.push(String::from(message));
        two_borrow.push(String::from(message));
    }
}
```


RefCell<T> 的一个常见用法是与 Rc<T> 结合。回忆一下 Rc<T> 允许对相同数据有多个所有者，不过只能提供数据的不可变访问。如果有一个储存了 RefCell<T> 的 Rc<T> 的话，就可以得到有多个所有者 并且 可以修改的值了！


Cell<T>，它有些类似 RefCell<T>，除了提供内部值的引用，其值还会被拷贝进和拷贝出 Cell<T>



### 引用循环与内存泄露


创建引用循环并不容易，但也不是不可能。如果你有包含 Rc<T> 的 RefCell<T> 值或类似的嵌套结合了内部可变性和引用计数的类型，请务必小心确保你没有形成一个引用循环；你无法指望 Rust 帮你捕获它们。创建引用循环是一个程序上的逻辑 bug，你应该使用自动化测试、代码评审和其他软件开发最佳实践来使其最小化。


循环将由一些拥有所有权的关系和一些无所有权的关系组成，只有所有权关系才能影响值是否可以被丢弃

`Weak<T>` 没有所有权,   
`Weak<T>` 引用的值可能已经被丢弃了, 可以调用 `Weak<T>` 实例的 upgrade 方法
这会返回 `Option<Rc<T>>`
如果 `Rc<T>` 值还未被丢弃，则结果是 `Some`；如果 `Rc<T>` 已被丢弃，则结果是 `None`。


以下例子对于理解  `Rc<T>` 和 `Weak<T>` 有很大帮助

```rust

use std::rc::{Rc, Weak};
use std::cell::RefCell;


#[derive(Debug)]
struct Node {
    value: i32,
    parent: RefCell<Weak<Node>>,
    children: RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}


fn main() {
    let  leaf = Rc::new(Node {
        value: 3,
        parent: RefCell::new(Weak::new()), //此处是空Weak引用
        children: RefCell::new(vec![]),
    });

    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade()); //upgrade获取不到时, 返回None
    println!("child: {:?}", leaf.children);

    println!("leaf strong = {}, weak = {}", Rc::strong_count(&leaf), Rc::weak_count(&leaf)); // 1, 0


    {
        let branch =  Rc::new(Node {
            value: 5,
            parent: RefCell::new(Weak::new()),
            children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),  //将children 指向  leaf
        });

        *leaf.parent.borrow_mut() = Rc::downgrade(&branch); //将leaf的parent指向 branch, 

        
        println!("branch strong = {}, weak = {}", Rc::strong_count(&branch), Rc::weak_count(&branch)); //1, 1

        println!("leaf strong = {}, weak = {}", Rc::strong_count(&leaf), Rc::weak_count(&leaf)); //2, 0

    } // branch离开作用于, 其children指向leaf的强引用自动减1,此时strong_count为0,故而将branch释放, 
      // leaf中parent指向branch的弱引用也自动减1, 此时为0; 因branch已释放, 所以leaf的strong_count也减1


    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade()); // 此时 upgrade 返回 branch
    // println!("child: {:?}",  branch.children);

    println!("leaf strong = {}, weak = {}", Rc::strong_count(&leaf), Rc::weak_count(&leaf)); //1, 0

}

```


### 智能指针小结

- Box<T> 有一个已知的大小并指向分配在堆上的数据
- Rc<T> 记录了堆上数据的引用数量一遍可以拥有多个所有者
- RefCell<T> 和其他内部可变性 提供了一个可以用于当需要不可变类型但是
   需要改变其内部值能力的类型,并在运行时而不是在编译时检查借用规则.

- 智能指针通过实现`Deref trait`实现解引用, 通过实现`Drop trait`实现资源自动释放(drop)

- 使用智能指针要注意避免引用循环造成内存泄露
- 可以使用 `Weak<T>` 避免循环引用


 


> - 首页: [README.md](../README.md)
> - 上一章: [第14章-Cargo与Crate.io](./第14章-Cargo与Crate.io.md)
> - 下一章: [第16章-Rust并发编程](./第16章-Rust并发编程.md)